# 빌드툴 관련

## 웹팩

#### Q. 웹팩이 뭔가?

자바스크립트 모듈 번들러이다. 모듈 번들러는 여러개의 모듈을 하나의 모듈에 꾸겨넣는 작업을 수행한다\
즉 여러개의 파일을 하나의 파일안에 묶는다. 이 작업을 번들링이라고 한다\
여러개의 자바스크립트 파일은 bundle.js같은 하나의 js파일로 번들링될 수 있다\
웹팩을 기억하려거든 하나의 키워드만 기억해라. "번들링"\
\
공식 사이트 https://webpack.js.org/

#### Q. 웹팩을 사용하려면 어떻게 해야하는가?

먼저 npm커맨드로 웹팩을 다운받는다

`npm i -g webpack`

설치가 완료되면 커맨드라인 인터페이스(cli)의 형태로 웹팩을 사용할 수 있다. 이 cli 커맨드를 사용하여 번들링을 수행할 수 있다.

#### Q. 웹팩 로더가 뭔가?

A. 로더는 로드를 수행하는 무언가를 로더라고 한다\
즉 파일을 로드한다는 뜻인데 파일을 로드한다는게 무슨말이냐면 특정한 확장자가 있으면 그 파일을 메모리에 로드해서 다룰 수 있다는 뜻이다. 즉 그 언어를 이해할 수 있고 다룰 수 있는 무언가를 로더라고 한다.\
기본적으로 웹팩에는 자바스크립트 로더가 있다. 그러니 자바스크립트를 이해할 수 있지. 이건 내장되어 있어서 별도로 플러그인을 추가할 필요가 없어. 하지만 css같은 파일은 어떤가? 웹팩은 css로더가 없다. 그러니까 css파일 내부에서 무슨 말을 하는지 알아들을 수 없는 문맹이지. 그러니까 외부에서 css로더를 가져와야지. 어떻게? 플러그인 방식으로 가져오지\
\
#### Q. 그런데 이 로더를 어떻게 불러오나 ?

A. use라는 배열을 입력해서 객체 형식으로 사용할 로더를 기입한다

#### Q. 그런데 스타일 로더는 뭔가 ? css로더하고 다른 놈인가?

A. 답변 준비중

#### Q. 웹팩 플러그인이 뭔가?

A. 답변 준비중

#### Q. 웹팩 커스텀 플러그인이 뭔가? 내가 직접 만드는 건가 ?

A. 답변 준비중

#### Q. 웹팩에서 파일을 번들링할 때 내가 원하는 방식으로 옵션을 설정할 수 있는가 ?

A. 가능하다. 프로젝트 루트 폴더에 webpack.config.js 파일을 생성하여 옵션을 설정할 수 있다

#### Q. 어떤 종류의 파일이 번들링 기능을 지원하는가 ?

A. 자바스크립트, CSS, HTML, 이미지 파일의 번들링 기능을 제공한다

#### Q. 웹팩은 최신버전이 몇인가 ?

A. `2020년 10월 10일`기준으로 5가 최신 버전이다. 웹팩4가 2018년 나왔으니 약 2년만의 업데이트이다

#### Q. 웹팩에서 트리쉐이킹이 가능한가 ?

A. 가능한 듯 보인다\
https://webpack.kr/guides/tree-shaking/\
웹팩2 에서는 사용하지 않는 모듈의 export 를 감지하는 기능이 있다고 한다. 즉 그런 익스포트 문은 잘라낼 수 있는 것이다

#### Q. 웹팩에서 사이드이펙트를 탐지하는 기능이 있다는데 구체적으로 어떤 기능인가 ?

A. 웹팩4에는 어떤 파일이 사이드이펙트가 존재하는지 존재하지 않는지 까지도 표시할 수 있다.

### Q. "100% ESM 모듈에서는 사이드 이펙트를 쉽게 식별할 수 있습니다" 라는 말이 무슨뜻인가? 

`100% ESM module`라는 말은 CommonJS를 사용하지 않고 ESM으로만 임포트 익스포트를 하는 상황을 일컫는 것으로 보인다\
\
그리고 웹팩 문서에서 말하는 사이드 이펙트는 사용하지 않은 모듈을 불러오는 현상으로 보인다\
\
`sideEffect : false` 옵션은 사용하지 않는 모듈을 제거하겠다는 뜻이다\
\
웹팩에서 말하는 사이드이펙트 최적화는 전통적인 트리쉐이킹과 다르다고 이야기한다\
\
사이드이펙트는 전체 모듈 및 파일, 전체 하위 트리를 건너뛸 수 있으므로 효과적이라고 하는데 즉 파일을 통째로 임포트하지 않는 기능으로 해석된다

--- 

# 기타 번들러 관련

### Q. 파셀(parcel)이 무엇인가 ?

A. 파셀은 빠르고 설정이 필요 없는 웹 애플리케이션 번들러이다. 즉 웹팩의 대항마이다.\
공식 사이트는 https://ko.parceljs.org/ 이니 참조할 것

### Q. 파셀이 웹팩보다 나은 점이 있는가 ?

A. 파셀은 멀티코어 컴파일이 가능하다. 즉 빠르다. 공식 사이트에 의하면 웹팩에서 20.71초 걸리는 작업을 파셀로 9.98초만에 수행하였다.\
즉 웹팩에 비하여 2배가량 빠르다. 그리고 파셀은 바벨 대신 swc를 사용해서 트랜스파일을 수행한다

### Q. 파셀을 어떻게 사용할 수 있는가?

A. 파셀은 웹팩과 마찬가지로 커맨드라인 인터페이스(cli)를 제공한다. `parcel <진입파일>` 같은 명령어로 번들링을 수행할 수 있다

### Q. 파셀(parcel)이 Vercel하고 상관있나 ?

A. 아니오. 

### Q. 롤업(rollup)이 뭔가?

A. 롤업은 자바스크립트용 모듈 번들러이다. 롤업은 CommonJS대신 `ES 모듈`을 사용한다. 이를 통해 `트리 쉐이킹` 같은 기능을 사용할 수 있게 되었다\
공식 홈페이지는 https://rollupjs.org/guide/en/ 이니 참조할 것

### Q. 바이트(vite)가 뭔가?

A. 바이트는 프론트엔드 툴링이다. 개발서버를 구동하여 작업물을 실시간으로 확인하는데 쓰거나 번들러로 빌드를 하는 등 웹개발에 필요한 대부분의 기능이 내장되어 있다\
개발서버는 핫모듈 리로딩을 지원하며 번들러로 롤업을 사용한다\
공식 사이트는 https://vitejs.dev/ 이니 참조할 것

### Q. 스노우팩(snowpack)이 뭔가 ?

A. 스노팩은 번개처럼 `빠른` 프런트엔드 빌드 툴(을 모토로 하는 빌드툴) 이다. 개발 워크플로우에서 웹팩처럼 느리거나 파셀처럼 복잡한 번들러를 대체할 수 있다(고 주장한다).\
스노우팩은 ES 모듈을 활용해 불필요한 작업을 피하고 프로젝트의 규모가 얼마나 커지든 작업을 빠르게 수행한다\
공식 홈페이지는 https://www.snowpack.dev/ 이니 참조할 것

### Q. esbuild가 뭔가 ?

A. esbuid는 극도로 빠른 자바스크립트 번들러(를 모토로 하는 번들러)이다.\
esbuild에 es라는 글씨가 들어갔지만 ecmascript라는 표준과는 전혀 관계없다\
공식사이트는 https://esbuild.github.io/ 이니 참조할 것

### Q. 에스트렐라(Estrella)가 뭔가?
에스트렐라는 esbuild 기반의 다용도 빌드 툴이다. 아래와 같은 기능을 제공한다

- 원본 파일이 변경될 때 자동으로 HMR
- 한 번에 여러 프로젝트를 동시에 빌드할 수 있습니다. (이해가 안됨)
- TypeScript 진단이 병렬로 실행됨

다른 빌더들과 달리 컨피그 파일을 사용하지 않으며 package.json파일을 변경하지 않는다.
공식사이트는 https://github.com/rsms/estrella 이니 참조할 것

### Q. swc가 뭔가 ?

A. 바벨같은 트랜스파일러이다. AST를 구문분석해서 es5와 같은 구버전 자바스크립트로 트랜스파일하는 데 쓰인다\
공식 사이트에 의하면 컴파일과 번들링 모두에 사용할 수 있다고 하니 이제는 통합 빌드 툴이 된 것으로 보인다\
공식 사이트는 https://swc.rs/ 이니 참조할 것

### Q. 로마(Rome)가 뭔가 ?

로마는 린터, 컴파일러, 번들러이다. nodejs기반 웹개발에 대한 거의 모든 파일을 다룬다 (js, ts, JSON, HTML, 마크다운, CSS)\
로마는 웹팩, 바벨, ESLint, 프리티어, 제스트 등의 웹개발 관련 툴링을 대체하고 `이들을 통합`하도록 설계되었다\
로마는 최소한의 컨피그레이션을 목표로 한다.\
공식사이트는 https://github.com/rome/tools 이니 참조할 것

### Q. Bun이 뭔가 ?

A. bun은 postcss, 트랜스파일러, 번들러를 하나로 묶은 빌드툴이다. 현존하는 빌드툴 중 가장 빠르다\
바벨이나 웹팩 대비 100배가량 빠르다(고 주장한다. 실제로는 더 빠르다).\
저자에 의하면 esbuild보다 3배 빠르다\
아직 얼리억세스 단계이다\
공식사이트는 https://bun.sh/ 이니 참조할 것\
그리고 관련 아티클은 https://javascript.plainenglish.io/bun-the-bundler-you-need-to-know-as-a-javascript-developer-in-2022-57279486e965 를 참조할 것

---

## eslint

#### Q. eslint가 뭔가?

A. 코드에서 에러를 검출해주는 프로그램이다. npm 패키지로 사용할 수 있다\
이것도 "설정 기반 개발(configuration-driven-development)이다"\
이게 죽이는게, --fix옵션을 부여하면 자동으로 코드를 수정해준다. 죽이는군!\
의아한게 있는데 eslint는 cli이다. 따라서 단일로 동작하는 프로그램이다. 그런데 이걸 어떻게 IDE에 적용할 수 있는가?

eslint는 자바스크립트 코드에서 문제가 있는 코드를 IDE등에서 실시간으로 파악하는 툴이다\
공식 웹사이트는 https://eslint.org/ 이다

#### Q. eslint는 어떻게 사용할 수 있는가 ?

A. 주로 아래처럼 npm을 사용해서 설치하되 save-dev 옵션을 준다. 개발중에만 필요한 패키지이기 때문이다
`npm install eslint --save-dev`

#### Q. 주로 eslint를 vscode하고 호환해서 사용하지 않는가?

그렇다. eslint --init 키워드를 입력하면 eslint의 설정 파일을 생성해준다
아니아니, vscode가 .eslintrc 파일을 디텍트해서 자기 IDE에 반영한다는 건가? 어떻게 이렇게 실시간으로 지적질을 하는거지?

#### Q. vscode 확장자중에서 eslint라는 놈이 있는데 이놈은 뭘 하는거지 ?

A. 이 익스텐션이 IDE에서 코드를 실시간으로 체크해주는거 같은데? 이 확장자는 너의 워크스페이스 폴더에 인스톨된 ESLINT 라이브러리를 사용한다? 반대로 말하면 ESLINT가 설치되어 있지 않으면 작동을 안한다는 말인가? 그렇지는 않다. 만일 워크스페이스 폴더에 깔려있지 않으면 글로벌스페이스에 인스톨된 eslint를 살펴본다고 한다. 결론은 이 확장자는 eslint패키지와 .eslintrc 파일을 참조해서 자기만의 실시간 코등체킹을 하는거 같음.

#### Q. eslint의 config가 뭔가?

A. 그저 플러그인을 덕지덕지 모아놓은 패키지에 불과하지

#### Q. eslint-config-next를 어떻게 적용하지 ?

A. 답변 준비 중

#### Q. eslint 설정파일에서 플러그인을 늦게 불러오면 우선순위가 어떻게 되는가?

A.  늦게 불러온 플러그인이 오버라이트 된다 

---

## 기타

#### Q. .env파일이 뭔가?

설정 파일이라고 한다. 여기있는 것을 변수로 활용할 수 있는 모양이다.
예를 들어 procees.env.변수명 이런식이다

### Q. 왜 export default는 권장되지 않는가?

두가지 차원에서 권장되지 않는다
1. 모듈을 찾을때 IDE차원에서 자동완성 기능이 제공되지 않는다
2. 모듈을 임포트하지 않고 그냥 사용할때 IDE차원에서 모듈의 오토임포트 기능을 제공하지 않는다
즉  export default가 권장되지 않는 이유는 IDE 자동완성 기능이 미비하기 때문이다

### Q. prettier가 뭔가?

A. 코드를 정렬해주는 프로그램이다. 코드를 정렬해주는걸 포멧팅이라고 하는거 같은데?
이거 뭔가 eslint하고 비슷한데 설정이 알아서 들어가있는듯? 그래서 설정없이 그냥 쓰면 되는듯?

### Q. tsconfig.json가 뭔가?

A. 타입스크립트의 설정 파일이다. ts를 js로 트랜스파일할 때의 옵션을 설정하는 등의 여러 옵션을 설정할 수 있다

### Q. 얀(yarn)이 무엇인가?

A. yarn은 패키지 매니저이다. 2021/11/20 기준으로 카나리아 버전은 "3.2.0-rc.5" 이다.
공식 홈페이지는 https://yarnpkg.com/ 이다.
이럴수가! Yarn was mostly maintained by Facebook engineers

### Q. 얀이 왜 npm보다 더 나은가?

A. 얀이 더 빠르다

### Q. language server란 무엇인가?

A. 답변 준비중

#### Q. package-lock.json 파일이 무엇인가? 무엇을 lock 하겠다는 건가?

A. 의존 패키지의 정보가 훨씬 디테일한데?
어느 URL에서 정보를 가져올지, 정확한 버전은 무엇인지, 해쉬키의 값이 얼마인지, 의존성 패키지는 무엇인지 모든 정보가 다 담겨져 있다.
왜 이런 정확한 의존성 트리가 필요할까? 버전을 정확하게 맞춰서 다운로드 받으려고 하기 때문이지
왜 정확한 버전을 다운로드하려고 할까? 버전이 정확하지 않으면 프로그램 실행도중 삑사리가 날 수 있기 때문이지

#### Q. jsconfig.json 파일이 자바스크립트 컨피그 파일같은데 구체적으로 어떻게 쓰는건가 ?

A. 간단하다. 당신은 tsconfig.json을 알 것이다. tsconfig의 자바스크립트 버전이 jsconfig.json이다. 즉 차이가 거의 없다

#### Q. package.json을 매니페스트 파일이라고 하는데 이게 무슨뜻인가?

A. 매니페스트는 나타내다, 드러내 보이다 라는 뜻이다. 매니페스트 파일은 패키지를 묘사하는 파일이다

#### Q. package.json 파일에서 "type": "module" 라고 넣는 것과 안 넣는 것과 무슨 차이인가 ?

A.ES Module을 사용해서 빌드하겠다는 뜻이다. 이걸 기입하지 않으면 CommonJS기반으로 빌드를 수행한다

### Q. 왜 사람들은 commonJS를 사용하는 것을 꺼리는가 ?

A. 트리 쉐이킹이 되지 않기 때문인 것으로 추정된다

#### Q. ES Module을 써야만 트리쉐이킹이 가능하고 CommonJS를 사용하면 트리쉐이킹이 불가능한가?

A. 아마도 그런 것으로 보인다. 자세한 내용은 조사중
